---
order: 8
---

# C++ 常用语法

本章记录常用 api，以防做算法时忘记

## 常用语法

- 字符串操作

```c
str.find_first_of('abc');     // 获取字符串中第一个指定字符(串)的位置
str.find_last_of('.');        // 获取字符串中最后一个指定字符(串)的位置
str.substr(a,b);      // 根据以上两个端位置，保留从第a位开始，共b个字符到字符串
str.atoi("123".c_str())     //c_str()把C++字符串转换为C字符串，然后用C的方法把字符串转整数
to_string(123)  //整数转字符串 "123"
"123" - '0'  //转整型 123
```

- 数组操作

数组是固定大小的序列容器:它们包含按严格的线性顺序排列的特定数量的元素。

通用格式：`vector<类型名, 元素个数> 数组名`;

注意，因为长度固定，这里的元素个数不能是变量。

在内部，数组除了它所包含的元素之外不保留任何数据(甚至不保留它的大小，这是一个模板参数，在编译时固定)。就存储大小而言，它与使用该语言的括号语法([])声明的普通数组一样有效。这个类只是向它添加了一层成员和全局函数，它比寻常的数组安全，而且效率并没有因此变差，因此数组可以用作标准容器。

数组具有固定的大小。因此，不能动态地展开或收缩。

| 函数       | 功能                                                                 |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------- |
| size()     | 返回数组长度，时间复杂度 O(1)                                        |
| max_size() | 返回数组最大长度（由于 array 为固定序列，该函数返回值与 size()相同） |
| empty()    | 是否为空,bool                                                        |
| clear()    | 清空数组                                                             |
| swap()     | 交换两个数组元素                                                     |

## STL

### vector

动态数组长度，能够变长数组，倍增的思想

### string

- substr() 放回某一个字符串

- c_str() 放回字符数组的头指针

### queue

- push(),队尾插入

- front(),返回队头元素

- pop(),队头排出

#### priority_queue

优先队列，是一个堆。

- push(),堆尾插入

- top(),返回堆头元素

- pop(),队头排出

### stack

- push(),栈顶插入

- top(),返回栈顶元素

- pop(),栈顶排出

### deque

双向队列

### set,map,multiset,multmap

基于平衡二叉树（红黑树），动态维护一个有序序列

### unordered_set,unordered_map,unordered_multset,unordered_multimap

哈希表

### bitset

压位
